---
emoji: 🌱
title: 230822(화)
date: '2023-08-22 23:55:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발
categories: 성장일지
---

## 🚤 성장일지 7.0

책 `행복한 이기주의자(웨인 다이어)`의 내용에 자극받아 시작하는 소박한 `성장기록`

> 살아있는 꽃과 죽은 꽃은 어떻게 구별하는가?<br/>
> 성장하고 있는 것이 살아 있는 것이다.<br/>
> 생명의 유일한 증거는 성장이다!

> ⚛ (7.0)<완전 개편> `파인만 학습법`을 알게 된만큼, 성장일지는 정말 그 날의 키워드 중심으로 간단하게 정리하도록 한다.

## ⚛️ 키워드: 직관적이고 쉽고 간단하게 작성

# husky

- git hook을 쉽게 관리할 수 있게 도와주는 패키지이다.
- git hook은 git의 특정 이벤트가 발생했을 때 실행되는 스크립트이다.
- 예를 들어, `pre-commit`이라는 git hook은 commit을 하기 전에 실행되는 스크립트이다.
- 또, `pre-push`라는 git hook은 push를 하기 전에 실행되는 스크립트이다.

### useEffect vs useLayoutEffect

- useEffect는 렌더링이 완료된 후, 즉 브라우저가 repaint까지 완료된 후에 실행된다.
- useLayoutEffect는 렌더링이 완료된 후, 브라우저가 repaint하기 전에 실행된다.
- react 공식문서에서는 useLayoutEffect가 퍼포먼스를 손상시킬 수 있기에 가능하면 useEffect를 사용하라고 권장한다.
- 참고: https://react.dev/reference/react/useLayoutEffect

### shebang

- `#!`으로 시작하는 특별한 주석이다.
- 리눅스에서는 이 주석을 통해 해당 파일을 실행할 때 어떤 인터프리터를 사용할지 결정한다.
- 예를 들어, `#!/usr/bin/env node`라고 적혀있으면 node로 실행하라는 의미이다.
- 확장자가 없이도 실행이 가능하다.

### .bin

- npm으로 설치한 패키지의 실행파일이 위치하는 폴더이다.
- npm으로 설치한 패키지의 실행파일은 `node_modules/.bin`에 위치한다.
- 특정 명령어를 가진 패키지를 개발하고 싶을 때, package.json의 `bin` 속성에 명령어와 실행파일의 경로를 적어주면 된다.
- 우리가 global하게 사용하는 여러 명령어들도 이런 식으로 만들어져있다.
  - `echo $PATH`를 통해 확인해보면, `/usr/local/bin`에 많은 명령어들이 위치해있다.

## 📝 회고

원티드 인턴십 첫번째 세션을 들었다. 개발 공부를 하면서 몇번 들어본 분이 멘토님이셔서 놀랐다. 이름을 들었던만큼 세션 진행을 너무 잘해주셔서 더 놀랐다. ㅋㅋㅋㅋㅋ
prettier, eslint, husky에 대해서 어느정도 안다고 생각했는데 새롭게 알게된 부분들이 있어서 좋았다.(특히 husky를 사용하기 위해 prettier와 eslint를 cli로도 두어야 한다는 것!)

그리고 개발자는 항상 자동화하는 것을 생각해야한다는 말이 너무 인상깊었다.(평소에 나는 수동으로 하는 것도 꾸역꾸역하는 스타일이라...)

모자스를 읽지 못한 건 아쉽지만, 그래도 계획한대로 많은 것들을 해서 뿌듯한 하루였다 :)

```toc

```
