---
emoji: 🏋️
title: 멘토링 5번째
date: '2022-09-13 23:55:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발 멘토링
categories: 멘토링
---

## 🌕 F-lab 멘토링 기록

멘토링 이후 부족한 부분을 채우기 위한 기록

### DOM이란?

- Document Object Model의 약자로 HTML 문서의 계층 구조와 정보를 표현하고 이를 제어할 수 있는 API(프로퍼티, 메서드)를 제공하는 트리 자료구조

### SPA란?

- Single Page Application의 약자로 어떤 웹 사이트의 전체 페이지를 하나의 페이지에 담아 동적으로 화면을 바꿔가며 표현하는 것
- 과거 웹 사이트의 규모가 작을 때, 어떤 요소를 클릭 시 서버에서 매번 전체 html 파일을 전송해주었다.
- 그러나 점점 웹 사이트의 규모가 커지면서 요소 하나를 변경하기 위해 전체를 보내는 것이 너무 비효율적
- 그래서 등장한 것이 `SPA`

#### SPA에서 SEO가 동작하기 어려운 이유?

- 하나의 페이지에 여러 페이지를 클라이언트 사이드에서 자바스크립트로 구현(Client Side Rendering; CSR)하기 때문에 자바스크립트를 읽지 못하는 검색 엔진에 대해서는 크롤링이 되지 않아 문제가 발생한다.

#### SEO란?

- Search Engine Opimization의 약자로 말 그대로 검색 엔진에 최적화하는 것을 의미한다.
- 위의 SPA의 경우 검색 엔진에 노출되기 어렵기에 검색 엔진에 최적화하는 방법들이 존재한다.
  - (1) SSR(Server Side Rendering)으로 구축하기
    - SPA이면서 SSR 방식으로 사이트를 구축하는 것이 가능
      - React의 Next.js
      - Vue의 Nuxt
      - Angular의 Angular Universal
  - (2) 동적 렌더링(Dynamic Rendering)
    - 이미 CSR 방식으로 SPA를 구현한 경우 사용
    - 서버에서 요청하는 주체가 사람인지, 크롤러인지 구분
      - 사람: HTML과 JS를 제공
      - 크롤러: 렌더링된 HTML 버전의 페이지를 제공
    - react-helmet, prerender-spa-plugin, prerender.io, puppeteer, rendertron 등이 있다.
  - (3) History API
    - SPA는 웹 사이트 주소가 바뀌지 않기에, SPA이지만 주소를 부여하는 기능

### inline, block, inline-block 차이

inline

- 전후 줄바꿈 없이 한 줄에 배치
- width와 height 속성을 지정해도 무시됨(해당 태그의 컨텐츠 크기 만큼 공간을 차지하기 때문)
- margin과 padding 시 좌우 간격만 반영(상하 간격은 반영되지 않음)
- span, a, em 등

block

- 전후 줄바꿈이 있어 마치 상자를 쌓듯이 본인이 한 줄을 차지함
- width, height, margin, padding 모두 반영됨
- div, p, , h1~6 등

inline-block

- 기본적으로 inline과 같이 전후 줄바꿈 없이 한줄에 배치
- block처럼 width, height, margin, padding 모두 반영됨
- 즉, 내부적으로는 block이지만 외부적으로는 inline
- button, input, select 등

### 이벤트 버블링, 이벤트 캡처링

이벤트 버블링

- 자식 태그(노드)에 이벤트가 발생 시, 그 이벤트가 부모 태그로 올라가며 이벤트가 전달되는 현상
- 단, focus와 같이 버블링되지 않는 이벤트도 존재. 그러나 `거의 모든 이벤트`는 버블링이 일어난다.
- body 태그 뿐 아니라, html 태그 심지어 document 객체를 만날 때 까지 모든 노드에서 발생하며 몇몇 이벤트는 window 객체까지 거슬러 올라가기도 한다.

이벤트 캡처링

- 이벤트가 하위 요소로 전파되는 것
- 실제로 이벤트가 일어나는 단계는
  - (1) 캡처링 단계(부모에서 자식노드로 이벤트가 전달됨)
  - (2) 타겟 단계(이벤트 타겟에서 이벤트 발생)
  - (3) 버블링 단계(자식에서 부모노드로 이벤트 전달됨)
- 일반적으로 이벤트 핸들러에서 캡처링 단계는 기본적으로 비활성화({capture: false})되어 있기 때문에 캡처링은 정말 웬만하면 사용하지 않는다.

### event.stopPropagation()과 event.preventDefault()

event.stopPropagation()

- 특정 노드에서 이벤트 버블링을 중단시킬 때 사용
- event.stopImmediatePropagation(): 특정 이벤트뿐 아니라, 해당 요소에 할당된 모든 이벤트 핸들러의 동작도 막을 때 사용한다.
- ⭐ 정말 특수한 상황이 아니라면 버블링을 막는 행위는 `지양`할 것! 버블링을 막았다가 추후에 상위 노드에서 이벤트를 추가할 일이 생길 때 문제가 발생한다.

event.preventDefault()

- 브라우저의 기본 동작을 취소할 수 있게 해주는 메서드

> 이 둘의 차이에 대해서는 [참고](https://ko.javascript.info/default-browser-action)에서 더 자세히 보는 것을 추천!

### 가상 DOM

- DOM은 웹 페이지를 이루는 HTML태그를 자바스크립트가 이용할 수 있게끔 브라우저가 트리구조로 만든 객체 모델
- 웹의 규모가 커지면서 그 때 그 때 DOM에 직접 접근하여 변화를 주게 되면 성능 이슈가 발생
- DOM 자체는 빠르지만, 웹 브라우저 단에서 DOM의 변화에 따라 랜더링하는 과정에서 시간이 더 소모되는 것

이를 해결하기 위해 등장한 것이 `가상 DOM`!!!

예시) 리액트에서 가상 DOM을 반영하는 절차

- 데이터 업데이트 시, 전체 UI를 가상 DOM에 리랜더링
- 이전 가상 DOM과 현재의 가상 DOM을 비교(객체의 비교 -> 불변 객체가 중요한 이유)
- 변화한 부분만 실제 DOM에 일괄 업데이트 -> 레이아웃 계산이 한번에 한번만 이뤄짐
- 즉, 작은 규모의 DOM 변화가 여러번 일어나는 것보다 큰 규모의 레이아웃 변화를 한 번 발생시킴으로써 성능 향상을 기대할 수 있다.

### JSON

- JavaScript Object Notation의 약자로 자바스크립트의 객체 형태를 의미
- 사람과 컴퓨터가 이해하기 쉽고 용량이 작아 데이터를 전송할 때, XML이 아닌 JSON 형태를 주로 사용한다.
- 특정 언어에 종속되지 않고, 모든 언어에서 JSON 데이터를 핸들링할 수 있는 라이브러리를 제공한다.

### (추가)CSS link 태그를 head 태그에 두어야하는 이유?

최적화된 웹사이트를 만드는데 적절하기 때문이다. 웹사이트가 로드될 때, HTML과 CSS는 동시에 파싱되어 각각 DOM과 CSSOM을 만들게 되는데, 웹사이트의 시각적 요소를 만들기 위해서는 두 가지 모두 필요하다. HTML과 CSS가 파싱되며 first meanigful paint를 하게 된다.<br/>
(first meaningful paint는 사이트의 성능 지표 중 하나이다.)<br/>
즉, 문서 최하단에 stylesheet link를 두는 것은 이런 성능을 떨어뜨리는 요인이 된다.

### (추가) 반응형 vs 적응형

반응형

- 하나의 템플릿에서 미디어 쿼리를 사용하여 크기 변경 시 그 크기에 반응해서 작동하도록 하는 웹사이트
- 어떤 기기든 모든 컨텐츠를 다운로드 후 미디어 쿼리에 따라 조절하므로 속도가 느리다.

적응형

- 일정 화면 크기에 맞게 각각 다른 템플릿을 적용함으로써 각각의 화면 크기에 대응할 수 있는 웹사이트
- 여러 템플릿을 준비해두고 애초에 해당 기기의 정보를 서버 혹은 브라우저에서 감지하여 기기에 맞는 템플릿, 컨텐츠만 다운로드하므로 속도가 빠르다.

```toc

```
