---
emoji: 📜
title: react - Learn React(Describing the UI)
date: '2023-05-03 10:00:00'
author: 제이든
tags: 글 문서 요약
categories: 공식문서
---

## 📎 React

이 글은 [리액트 공식문서 - 함수 컴포넌트](https://react.dev/)를 읽고 작성한 글입니다. 모든 내용을 다루지는 않고 개인적으로 부족했다고 느꼈던 부분, 새롭게
알게 된 부분들을 간단하게 정리할 예정입니다.

## Learn React - Describing the UI

리액트는 UI(User Interface)를 렌더링하기 위한 자바스크립트 라이브러리이다. UI는 버튼, 텍스트 그리고 이미지들과 같은 작은 단위로부터 구성된다.
리액트는 그 작은 단위들을 재사용 가능하고, 중첩 가능하게 결합할 수 있게 해준다. 웹 사이트에서부터 폰 앱들까지 화면에 있는 모든 것들은 컴포넌트로 분해할 수 있다.
이번 챕터에서 리액트 컴포넌트들을 만들고, 커스터마이즈하고 조건적으로 보여지게하는 방법을 배울 것이다.

> Describing the UI 텝의 요약 내용은 짧게 작성하고 넘어가겠습니다.

1) 당신의 첫 컴포넌트

리액트 어플리케이션은 컴포넌트라고 불리는 독립된 UI 조각들로 구성된다. 리액트 컴포넌트는 `마크업을 뿌리는 자바스크립트 함수`이다. 컴포넌트들은 버튼처럼 작을 수도,
전체 페이지처럼 클 수도 있다. 

2) 컴포넌트를 불러오고 내보내기(Imporing and Exporting Components)

당신은 하나의 파일에서 많은 컴포넌트들을 선언할 수 있지만 매우 큰 파일은 유지보수하기 힘들다. 이런 문제를 해결하기 위해 esm(import, export)를 사용할 수 있다.

> 이건 ecmascript의 규격인데, 이게 react의 장점인 것처럼 쓴 게 맞나 싶긴하다.(결국엔 리액트 컴포넌트도 그냥 JS 함수이고 이 함수를 esm으로 관리하는 것 뿐인데..!)

3) JSX를 통해 markup을 작성 가능

각 리액트 컴포넌트는 리액트가 브라우저로 렌더링하는 마크업들을 포함하고 있는 JS 함수이다. 리액트 컴포넌트들은 JSX라고 불리는 syntax extension을 사용하여 markup을 표현한다.
JSX는 HTML이랑 비슷하지만, 좀더 엄격하고 동적인 정보를 보여줄 수 있다.

4) `{}(중괄호)`를 통해 JSX에 JS 문법 사용하기

JSX는 자바스크립트 파일 안에서 (HTML 같은) markup을 작성할 수 있게 한다. 그리고 이것은 같은 곳에서 렌더링 로직과 컨텐츠를 유지하게 해준다. 때로는 당신은 markup에 작은 JS 로직 혹은
동적인 값을 넣고 싶을 수 있다. 이럴 때, 당신은 중괄호를 사용하여 JSX에 JS 문법을 넣을 수 있다.

5) 컴포넌트를 통과하는 props

리액트 컴포넌트들은 서로 소통하기 위해 `props`를 사용한다. 모든 부모 컴포넌트는 그들의 props를 자식 컴포넌트에게 전달함으로써 몇몇 정보를 줄 수 있다. props는 HTML attributes를
생각나게 하지만, props를 통해서는 object, array, function, 심지어 JSX까지도 전달 할 수 있다.

6) 조건부 렌더링

당신의 컴포넌트는 종종 조건에 따라서 다른 화면을 보여주고 싶을 것이다. 리액트에선, JS의 if 조건문처럼 `&&` 혹은 `? :`을 사용하여 조건부 렌더링을 할 수 있다.

7) 리스트 렌더링

당신은 어떤 데이터의 묶음으로부터 다수의 비슷한 컴포넌트들을 보여주길 원할 것이다. 당신은 리액트와 함께 JS의 `filter`과 `map`을 사용하여 데이터 배열을 컴포넌트 배열로 변환할 수 있다.
각각의 배열 아이템들에는 특정한 `key`가 필요하다.(중요) 보통은 Database의 id를 key로 사용한다. 리액트는 `Key`를 통해 배열이 변하더라도 배열 내부의 각 아이템들을 추적할 수 있게 된다.

8) 컴포넌트들을 순수하게 두어라

리액트 컴포넌트들은 순수한 함수처럼 작동해야 한다. 

- 순수한 함수는 동일한 인자를 받으면 항상 동일한 결과를 반환한다.
- 순수한 함수는 부작용(side effect)이 없다.

컴포넌트들을 엄격하게 순수함수로 작성함으로써, 예상치 못한 버그들과 코드베이스가 커짐에 따라 생기는 예측불가능한 상황을 피할 수 있다.  

## 1. Your First Component

`컴포넌트`는 리액트의 핵심적인 컨셉이다. 컴포넌트들은 UI를 완성함에 있어서 기초가 되고, 그것은 당신의 리액트 여행을 시작하는데 있어서 가장 중요한 부분이다.

### Components: UI building blocks

