---
emoji: 🌱
title: 230119(목)
date: '2023-01-19 22:00:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발
categories: 성장일지
---

## 🎄 성장일지 3.1

책 `행복한 이기주의자(웨인 다이어)`의 내용에 자극받아 시작하는 소박한 `성장기록`

> 살아있는 꽃과 죽은 꽃은 어떻게 구별하는가?<br/>
> 성장하고 있는 것이 살아 있는 것이다.<br/>
> 생명의 유일한 증거는 성장이다!

> 🌳 키워드 (1.0)<br/>
> 최대한 간단하게 정리, 추후에 보면서 스스로 설명<br/>
> 🍉 경험 위주로 (2.0)<br/>
> 단순 정보를 전달하기보다 무엇을 배웠고 어떻게 해결했는지 짧고 간단하게 작성<br/>
> ❄️ 정해진 템플릿에 맞춰서 (3.0)<br/>
> 키워드, 경험 모두 좋다. 다만 매일 작성하기로 마음 먹은만큼 핵심만 간결하게 정리할 수 있게 템플릿을 작성
> (3.1) 230102부터 시작되는 학습에 관한 내용 추가

## 🔑 오늘의 키워드

### 일급 객체

- 일급 시민이란 어떤 혜택을 받는 게 아닌, 사용할 때 다른 요소들과 아무런 차별이 없다는 의미
  - 모든 일급 객체는 함수의 실질적인 매개변수가 될 수 있다.
  - 모든 일급 객체는 함수의 반환값이 될 수 있다.
  - 모든 일급 객체는 할당의 대상이 될 수 있다.
  - 모든 일급 객체는 비교 연산을 적용할 수 있다.
- 자바스크립트에서의 함수는 일급 객체이다.

### 다형성

- 같은 모양의 코드가 다른 행위를 하는 것
- 핸드폰의 키패드로 다이얼도 누르고, 문자를 하기도 하고, 게임을 하는 것도 디바이스 기준의 다형성 예시(비유)라고 볼 수 있다.
- 하나의 메서드나 클래스가 있을 때, 이것들이 다양한 방법으로 동작하는 성질
- 다형성을 이용한 대표적인 기능이 오버로딩, 오버라이딩이다.

### 추상화

- 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
- 구체적인 사물들간의 공통점을 취하고 차이점을 버리는 것
- 자바스크립트의 for, while 문법도 반복이라는 개념을 추상화하여 구현한 것

### 인터페이스

- 극단적으로 동일한 목적 하에 동일한 기능을 수행하게끔 강제하는 것
- 일반적으로 자바에서는 자바의 다형성을 극대화하여 개발코드 수정을 줄이고 유지보수성을 높이기 위해 인터페이스를 사용
- 즉, 하나의 규격(통일성을 가져가기 위한)

### 캡슐화

- 객체(보통 클래스)의 내부 변수(프로퍼티)와 메서드를 하나로 패키징하는 것
- 캡슐화 시, 객체 내부의 구현을 숨긺으로써 정보를 은닉할 수 있다.

### 모듈

- 애플리케이션을 구성하는 파일들의 단위
- 대개 클래스 하나 혹은 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나로 구성된다.
- 자바스크립트가 만들어진 초기에는 스크립트의 크기와 기능이 작기에 모듈화 기능이 필요하지 않았지만, 시간이 흘러 애플리케이션의 규모가 커지면서 여러 파일들을 모듈화할 필요가 생겼다.

### 메타 타입

- 스위프트에서 주로 쓰는 개념으로 타입의 타입을 말한다.
- 타입 자체를 가리켜야할 경우가 있어 만들어졌다.

### Enum

- enumerated type의 약자로 `열거형`이라고 부른다.
- 서로 연관된 상수들의 집합
- 자바스크립트에는 enum이 따로 없기 때문에 비슷하게 구현할 수 있다.
- Object.freeze 혹은 Symbol을 이용할 수 있다.
- 참고로 typescript에는 enum이 구현되어있다.
- class와 같은 동급의 단위이다.

```js
let Direction = {EAST: 0, WEST:1, SOUTH: 2, NORTH:3};
const EnumDirection = Object.freeze(Direction);
```

### UML(Undefined Modeling Language)

- 어떤 프로그램을 설계할 때 이를 도식화하고 서로 소통하기 위한 기준
- class 단위로 다이어그램을 그리는 `class diagram`이 대표적인 방법 중 하나

## 📝 요약 및 하루 간단 회고

객체지향과 조금은 아주 조금은 가까워진 느낌이었는데... 아직 더 많이 친해져야할 것 같다. ㅎㅎ<br/>
그래도 쪼금은 class를 다루는 게 익숙해졌고, 실제를 객체로 구현하는 것에 거부감이 사라졌다. 이번 미션 난이도 덕분에
설 연휴도 열심히 공부할 수 있게 되었다 ㅎㅎㅎ핳핳<br/>
매일 매일 어제의 나보다 성장하는 기분을 느끼면서 공부하자! :)

### 오늘의 잘한 점

- 듣고 있던 강의 파트를 마무리한 점
- 객체지향에 대해 공부하고 조금이라도 설계해보려고 노력한 점

### 오늘의 아쉬운 점

- 너무 리드미 파일 작성에 몰두한 점...(얼른 코드 써라)

```toc

```
