---
emoji: 🖼️
title: 23년 7월
date: '2023-08-08 18:00:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발 회고
categories: 월간회고
---

# 🚪 월간회고 v1.0

- 너무나 빠르게 가는 시간을 조금이라도 뒤돌아보고자 작성하는 한달 단위의 회고
- 다른 카테고리들보다 아직 정해진 게 없다. 천천히 정리해나아가는 걸로! 최대한 러프하게 생각나는 핵심들을 적어보도록 하자!

## 한여름의 더위

7월이 끝난지 일주일이나 지나서 지난 회고를 적는다. 장마가 껴있어서 그런지 7월은 조금은 시원(?)했던 기억이 없잖아 있다면(정확히는 비에 대한 기억이 더 강하다면), 8월은 정말 이제 일주일짼데
쨍쨍한 더위만이 생각나다. 덥다 덥다 하면 더 더울 것 같아서 말하고 싶지 않은데, 어떤 날은 정말 너무 심하게 덥다. 푹 익는다 못해 녹는 기분이다. 🫠 그럼에도 여름만이 주는 묘한 시원함, 청량감이
있어서 매일매일 기분이 좋다.

## 수료후 한달

진짜 이 말도 별로 안쓰고 싶은데, 어찌 시간이 이렇게 빠르게 흘러가는지... 코드스쿼드 과정을 수료했다고 6월 회고를 적은 게 얼마전 같은데 벌써 1개월이 지나있다. `과연 나는 내가 결심한대로 열심히 잘 살았나?` 돌이켜보면 정말 열심히 살았다. 매일 정말 최선을 다했다고 말할 수는 없지만, 거의 대부분의 날들이 내가 할 수 있는 선에서 열심히 살았던 것 같다. 가끔은 이렇게 열심히만 하는 게 비효율적인 건 아닐지 마음 한켠이 웅크러들 때가 있다. 내가 생각하는 나의 최고 장점이라고 여기는 `꾸준함`이라는 덕목이 빛을 발하지는 못할까 두렵기도 하다. 그치만 알고 있다. 인생을 짧게 보면 운이
따라줘서, 정말 우연히 잘 살아가게 되는 사람도 있겠지만 결국 열심히 본인의 길을 나아가는 사람이 끝에는 원하는 목표에 다를 수 있다는 것..! 그러니 지금 내가 하고 있는 개발 공부와 꾸준히 살아가는 이
습관, 행위가 나와 내 주위 사람을 불행하게 하지 않는한, 지금 하고 있는대로 잘 나아가면 된다.

## 함수형 프로그래밍

개발 공부를 하고 나에게 처음 즐거운 충격을 줬던 개념이자 패러다임은 `객체지향`이었다. 사실 그 전에는 코드를 작성해도 현실과는 동떨어진 느낌(?)이라고 생각이 들었다. `그래서 이걸로 현실에서 뭘 만들 수 있는데?`같은 다소 시니컬한 느낌..? 그러다 객체지향을 알게 되고, 정말 우스갯소리로 간단한 현실의 모든 것을 코드로 구현 가능할 것 같은 느낌이었다. 살아있는 생물마저도 상태와 행동으로 표현이 가능하고 그 사이에서 메시지를 통해 맞물려 돌아갈 수 있게 하니 말이다.(마인크래프트를 안해봤지만, 마인크래프트같은 게임에서 내가 이것저것 만들 수 있는 기분이 이런걸까 싶기도 하다.)<br/>
서두가 너무 길었는데, 그동안 붕떠있는 느낌으로만 알고 있던 `함수형 프로그래밍`에 대해서 스터디를 시작했다. 솔직히 객체지향만큼 나에게 충격적인(?) 패러다임은 아닌 것 같다.(아직 많이 모르지만)
처음엔 내가 좋아하는 객체지향과 대척점에 있는 패러다임같아서 아쉽기도 하고 더 흥미를 갖지 못했다. 그런데 함수형을 쓰다보니 어떤 면에서는 객체지향과 굉장히 닮아있다는 생각이 들었다. 물론 이제 근본적으로는 좀 다르지만, 함수형에서도 클로저를 이용해서 어떤 상태나 메서드를 기억해서 사용하는 방법이 결국엔 비슷한 느낌..? 다만 객체지향에서는 상속과 같은 방식으로 상태와 메서드를 재사용하는 반면, 함수형에서는 클로저나 인자로 받아서 사용하는 방식이라는 차이가 있는 것 같다.(생각해보니 인자로 받는 것도 결국엔 객체지향의 의존성 주입과 닮아있네..?) 아직 온전히 함수형으로 코드를 짜는 게
쉽지는 않지만 천천히 그 재미를 알아가며 적용해보려고 한다.

## 바닐라 JS의 흥미

코드스쿼드 마스터즈 과정을 수료하고 나를 한 번 더 업그레이드 시키고 싶은 마음에 듣기 시작한 JS 강의가 있다. 파리에서 프론트엔드 개발자로 지내고 계시는 은재님의 강의다. 처음부터 JS를 어느정도 알고 리액트도 다뤄본 사람에게 추천한다고 소개해주셨는데, 그만큼 지금의 내가 얻을 수 있는 게 정말 많은 강의였다. 지금도 듣고 있지만, 어느정도 내가 알고 있다고 생각한 JS 그리고 나아가 개발의 세계를 더 확장해주고 계신 느낌..? 은재님을 보면서 나도 나중에 저렇게 멋진 개발자가 되고 싶은 생각이 많이 들었다.(실제로 은재님이 어떤 분인지는 모르지만 개발자로서 뭔가 너무 멋있어보였다.)

## 다짐

이제 정말 본격적으로 취업 시장이라는 경쟁 속으로 뛰어드려고 한다. 시간이 좀 지났지만 처음 고1 3월 모의고사를 볼 때, 전국에서 내 위치를 확인할 수 있다는 게 너무 두근거렸는데 지금도 그런 마음으로 나아가봐야겠다. 취업을 하는 건 이번이 처음은 아니지만, 개발자로서 취업하는 건 처음이니까..! 설레는 마음을 안고 나아가보자. 나는 내가 원하는 기업의 프론트엔드 개발자가 됐다!

```toc

```
