---
emoji: 🌱
title: 230524(수)
date: '2023-05-24 23:55:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발
categories: 성장일지
---

## 🎄 성장일지 4.0

책 `행복한 이기주의자(웨인 다이어)`의 내용에 자극받아 시작하는 소박한 `성장기록`

> 살아있는 꽃과 죽은 꽃은 어떻게 구별하는가?<br/>
> 성장하고 있는 것이 살아 있는 것이다.<br/>
> 생명의 유일한 증거는 성장이다!

> 🌳 (1.0)키워드<br/>
> 최대한 간단하게 정리, 추후에 보면서 스스로 설명<br/>
> 🍉 (2.0)경험 위주로<br/>
> 단순 정보를 전달하기보다 무엇을 배웠고 어떻게 해결했는지 짧고 간단하게 작성<br/>
> ❄️ (3.0)정해진 템플릿에 맞춰서<br/>
> 키워드, 경험 모두 좋다. 다만 매일 작성하기로 마음 먹은만큼 핵심만 간결하게 정리할 수 있게 템플릿을 작성<br/>
> (3.1)230102부터 시작되는 학습에 관한 내용 추가<br/>
> (3.2)230313부터 좀더 경험, 감정 위주의 내용도 담기!<br/>
> 🌾 (4.0)학습 키워드에서 최대한 간단한 정보 제공, 고민에서 내 경험을 자세히 적자!<br/>

## 🔑 오늘의 학습 키워드

### `useEffect`에 대한 고찰

이번 프로젝트에서 마지막 주차 때 무슨 코딩 기계 마냥 구현에 집중하다보니 깨달은 게 하나 있다. 리액트의 함수 컴포넌트에서 이 `useEffect`라는 녀석이 참 라면 스프 같다는 것이다.
이 `useEffect`는 컴포넌트가 렌더링이 끝난 직후 특정 작업을 수행하도록 할 수 있는 Hook이다. 이름에서 알 수 있듯이 `effect` 즉, `side effect`를 수행하는 역할을 한다.
리액트는 ui를 그리기위한(렌더링하기 위한) JS 라이브러리이다. 그렇다면 ui를 그리기위한 라이브러리에게 `side effect`는 무엇일까? 데이터를 받아오는 작업, 이벤트를 등록하고 해제하는 작업, 
타이머를 설정하고 해제하는 작업 등이 `side effect`에 해당한다. 이러한 작업들은 렌더링과는 관련이 없는 작업이다. 그래서 리액트에서는 이러한 작업들을 `useEffect`를 통해 처리한다.
헌데 그런 경우가 있다. fetch 라는 비동기 api를 사용하여 어떤 state를 setState하는 작업을 useEffect 내부에서 처리하는 경우이다. 그렇다면 이건 정말 괜찮은 것일까?<br/>
하나의 컴포넌트 생애주기에서 해당 컴포넌트가 처음 input을 받을 수 있는 방법은 3가지가 있다.

- 부모에게 받은 props
- 자체적으로 가지고 있는 state
- provider를 통해 받은 context

초기에 받은 위의 3가지를 통해 이뤄진 첫 렌더링 이후에 일어나는 렌더링 또한 side effect라고 볼 수 있다. 그렇기에, 렌더링의 효율을 생각하지 않고 `useEffect`를 사용하면 렌더링이 불필요하게
발생할 수 있다. 이런 점이 `useEffect`가 최대한 지양해야하는 라면 스프같다는 이유이다. 최대한 내가 갖고 있는 props, state, context를 handling할 수 있는 handle 함수를 잘 만들고
도저히 handle 함수로는 되지 않을 때, 그 때 `useEffect`를 사용하자.

## 📝 요약 및 하루 간단 회고

다시 성장일지 열심히 작성할 것이다!!! 매일 매일 작은 단위의 계획을 세우고 분할 정복으로 이뤄나갈 것이다! 할 수 있다, 아자아자!!!

### 오늘의 잘한 점

- 스스로를 리프레쉬한 점

### 오늘의 아쉬운 점

- 없다.

## 참고

- [useEffect](https://react.dev/reference/react/useEffect)

```toc

```
