---
emoji: 🍊
title: 자바스크립트란?
date: '2022-07-29 14:00:00'
author: 제이든
tags: js
categories: JAVASCRIPT
---

# 🍍 들어가기에 앞서

이 글은 [모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info/)을 공부하며 기억해둘 내용들을 기록 및 추가 정리한 글입니다.<br/>

## 📖 정의

자바스크립트는 '웹 페이지에 생동감을 불어넣기 위해' 만들어진 프로그래밍 언어입니다.<br/>
자바스크립트로 작성한 프로그램을 `스크립트(script)`라고 부릅니다. 스크립트는 웹 페이지의 HTML 안에 작성할 수 있고 웹 페이지를 불러올 때 스크립트가 자동으로 실행됩니다.<br/>
(스크립트 실행 순서를 정할 수 있는 속성도 있습니다. ex) defer)<br/>
스크립트는 특별한 준비 혹은 컴파일 없이 보통의 문자 형태로 작성, 실행도 할 수 있습니다.

> 자바스크립트 어원
> 처음 자바스크립트는 LiveScript라는 이름으로 불렸습니다. 당시 자바의 인기가 굉장히 높았기때문에 자바의 '동생'격인 언어로 홍보하기 위해 JavaScript라는 이름을 붙이게 되었습니다. 이외에는 자바와 자바스크립트는 무관한 언어입니다.<br/>
> 또한, 이후 자바스크립트는 꾸준히 발전을 하며 ECMAScript라는 고유한 `명세`를 갖춘 독립적인 언어가 되었습니다.<br/> `명세` : 프로그래밍의 유지, 보수가 가능하도록 프로그램의 구조와 기능을 상세하게 기술한 문서

### 자바스크립트 엔진

자바스크립트는 브라우저, 서버에서도 실행이 가능하며 이 외에도 `자바스크립트 엔진`이라 불리는 특별한 프로그램이 들어있는 모든 디바이스에서도 동작합니다.
<br/>
엔진의 종류 및 코드네임
<br/>

코드네임 자체가 중요한 것은 아니지만 종종 언급되기에 기억해두는 것이 좋습니다. 😀

- V8: Chrome과 Opera에서 사용됩니다.
- SpiderMonkey: Firefox에서 사용됩니다.

> 엔진의 기본 동작 원리
>
> 1. 엔진(브라우저의 경우 내장 엔진)이 스크립트를 읽습니다. -> `파싱`
> 2. 읽어들인 스크립트를 기계어로 전환합니다. -> `컴파일`
> 3. 기계어로 전환된 코드가 실행됩니다.(기계어로 전환되었기에 빠르게 실행됩니다.)<br/>
>
> 엔진은 각 단계마다 최적화를 진행합니다. 심지어 컴파일이 끝나고 실행 중인 코드를 감시하면서 코드로 흘러가는 데이터를 분석하고 그 결과를 토대로 기계어로 전환된 코드를 다시 최적화하기도 합니다.이 과정을 통해 스크립트 실행 속도는 더 빨라집니다.

## 🔨 할 수 있는 일 in 브라우저

모던 자바스크립트는 애초에 브라우저를 대상으로 만든 언어이기 때문에 CPU나 메모리와 같은 저수준 영역에 대한 조작을 허용하지 않습니다. 즉, 안전한 프로그래밍 언어입니다.<br/>
자바스크립트의 흥미로운 점은 실행 환경에 많은 영향을 받는다는 것입니다. 예를 들어 Node.js 환경에선 임의의 파일을 읽거나 쓰고, 네트워크 요청을 수행하는 등의 일을 할 수 있습니다. 🤩<br/>
브라우저에서 할 수 있는 일은 다음과 같습니다.

- 웹 페이지의 HTML 및 CSS를 조작하기
- 마우스 클릭, 포인트 움직임, 키보드 눌림 등의 유저의 행동에 반응하기
- AJAX 혹은 COMET 등을 사용해 네트워크를 통한 원격 서버 요청을 보내거나 파일 다운로드, 업로드하기
- 쿠키를 가져오거나 설정, 유저에게 메시지 보여주기
- 클라이언트 측에 데이터 저장하기(로컬 저장소)

## ➕ 자바스크립트 너머의 언어

자바스크립트 문법은 모든 요구를 충족시키진 못합니다.<br/>
이런 요구에 맞게 근래엔 브라우저에서 실행되기 전에 자바스크립트로 변환할 수 있는 새로운 언어들이 등장했습니다. 그 중 대표적인 언어가 `TypeScript`입니다.<br/>
타입스크립트는 개발을 단순화하고 복잡한 시스템을 지원하려는 목적으로 `자료형의 명시화`에 집중해서 만든 언어입니다.(자료형을 강제하여 안정성을 올린 것입니다.)<br/>
이 외에도 `CoffeeScript`, `Flow`, `Dart` 등이 있습니다.

```toc

```
