---
emoji: 🌑
title: 디자인 패턴 in JS - 1. 디자인 패턴의 흐름
date: '2023-04-17 10:00:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발
categories: 보름칼럼
---

# 🌕 보름칼럼

단순 기록보단 좀 더 양질의, 정리된 글을 쓰고자 시작하는 `보름칼럼`<br/>
부담없이 매 보름 하나의 주제를 깊게 들여다볼 수 있는 기회가 되었으면 좋겠다.<br/>
가수 윤종신님이 월간 윤종신을 통해 꾸준히 음악을 내시는 것과 같이 보름칼럼을 적어보자!

> 보름칼럼 규칙
>
> 1. 매일을 기록하는 성장일지보다 좀더 깊은 내용의 글을 작성할 수 있도록 하자.
> 2. 너무 욕심부리지말고 하나의 주제(키워드)에 집중한다.
> 3. 2주에 한 번 다듬어진 칼럼 형태의 글을 작성한다.
> 4. 마감은 매주 일요일을 기준으로 한다.

## 📃 글또 8기

개발자들이 모여 함께 글을 쓰고 피드백하는 커뮤니티인 [글또(글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다.)](https://www.notion.so/zzsza/ac5b18a482fb4df497d4e8257ad4d516)에서
활동하게 되어 보름칼럼의 규칙은 글또의 규칙을 따르기로 한다.<br/>
2주마다 글을 작성하는 규칙은 동일하며, 그 마감 날짜는 아래와 같다. 마감 날짜를 체크하며 매번 글 작성에 대해 인지하도록 하자!<br/>

## 🚈 들어가기에 앞서...

다소 완벽주의 성향이 있는 나는 추후 수정이 필요없는 코드를 작성하려고 초기 계획을 짜는데 많은 시간을 들이곤 했었다. 
하지만 몇 번의 작은 프로젝트를 진행하면서 배운 점이 있다. 아무리 처음 기획을 잘하고, 설계를 잘해도 리팩토링은 절대 절대 절대 피해갈 수 없다는 것이었다.
심지어 리팩토링은 내가 생각한 것보다 전혀 예상치 못한 부분들에서 요구가 되었다. 또, 어느정도 구현이 진행된 상태에서 리팩토링할 요소가 발견되면 뜯어 고쳐야할 게 너무
많아져서 굉장히 많은 시간과 정신력과 체력이 소모된다.(나중엔 그냥 리팩토링을 포기하는 사태까지도...) 그러던 중 이번에 프로젝트에 디자인 패턴(혹은 아키텍처 패턴)을 적용하고 리팩토링을 하면서
`이래서 패턴이라는 걸 만들어두었구나!`를 느끼게 되어 디자인 패턴을 주제로 글을 작성하게 되었다.

## 🍗 라이브러리 vs 프레임워크 그리고 디자인 패턴

라이브러리와 프레임워크의 차이는 무엇일까? 조금은 뜬금없지만, 이 둘의 차이를 알면 디자인 패턴에 대한 이해도 쉬우리라 생각한다. 우리가 집중해야할 것은 디자인 패턴이므로 
아주 간단하게만 이 둘을 비교해보자.

먼저 라이브러리와 프레임워크 모두 어느 정도의 약속(혹은 설계)을 토대로 만들어진 소프트웨어 개발을 돕는 도구라고 생각할 수 있다. 이 때, 이 약속에 대한 차이점이 존재하는데 그 차이는 아래와 같다. 

- 라이브러리: 비교적 자유로운 약속(설계)을 갖는다.
- 프레임워크: 좀더 엄격한 약속(설계)을 갖는다.

너무 추상적이지만, 사실 이 둘의 차이는 이게 전부다. 좀더 직관적인 이해를 위해 `카페 창업`에 비유해보자.
카페를 창업하기 위해 필요한 것들을 떠올려보면 공간, 커피 기계, 테이블, 의자, 커피 메뉴 등등이 있다.
이 때, 우리가 `개인 카페`를 창업한다면 위의 필요한 것들을 우리 마음대로 선택해서 구매하고 카페를 열게 된다.
이게 `라이브러리`이다. 카페를 창업함에 있어서 필요한 물건들은 있지만, 그 물건들의 세세한 내용들은 우리가 원하는 것들을 가져다 쓰면 되는 것이다.
한편 우리가 `브랜드 카페의 체인점`을 연다면 우리는 본사에서 지정한대로 장소를 정하고 물건을 구매하고 카페를 열게 될 것이다. 이게 `프레임워크`의 개념과 유사하다.

그렇다면 디자인 패턴은 어떨까? 디자인 패턴은 위의 2가지 개념보다 한단계 더 근본적이고 넓은 개념이라고 할 수 있다. 반드시 그런 것은 아니지만 라이브러리와 프레임워크 모두 내부적으로는
어떤 `패턴`을 갖고 구현되어있다. 왜냐하면 각각의 라이브러리(프레임워크)마다 지향하는 방향과 목적, 가치관이 있기 때문이다. 

쉬운 설명을 위해 거꾸로  접근했지만, 개발 시간의 흐름대로 보자면 이런 느낌일 것이다.

`무작정 코드를 작성했던 시절` => `수많은 코드를 작성하다보니 자주 사용되는 패턴이 생김` => `이를 정리해서 ~~~ 패턴! 이라고 정의함(디자인 패턴)`
=> `이런 패턴들을 통해 라이브러리와 프레임워크 같은 개발도구들이 만들어짐(물론 반드시 패턴이 적용되는 건 아님!)`

## 🍖 디자인 패턴

디자인 패턴은 무엇일까? 한마디로 적자면 `프로그램을 설계하는 과정에서 자주 발생하는 형태 혹은 문제를 해결할 수 있는 정형화된 코드 설계 방법`이라고 볼 수 있다.
어떻게 보면 `알고리즘`과도 비슷한 느낌이다. 하지만 알고리즘이 어떤 목적을 달성하기 위해서 따라야하는 좀더 명확한 절차를 의미한다면 디자인 패턴은 좀더 넓은 범위의 해결책을 의미한다.
알고리즘이 어떤 조립을 위한 자세한 설명서 하나하나를 의미한다면, 디자인 패턴은 결과나 기능들을 제시하지만 그 구현 단계나 순서는 조립을 하는 사람이 결정하는 설계도와 같다고 볼 수 있다.

> 디자인 패턴은 어떤 특정인이 특정 문제를 해결하고자 만들었다기보다는 수많은 개발자들이 자주 마주치는 문제를 해결할 때 발견된 비슷한 형식을 하나의 패턴으로 정의한 것이라고 볼 수 있다.



## 🚉 글을 마치며...



> 아직 많이 부족한 개발자입니다. 내용에 대한 오류가 있다면, 언제든 편하게 말씀해주세요! 감사합니다!

## 🎁 참고

- [디자인 패턴 - 리팩토링 구루](https://refactoring.guru/ko)

```toc

```
