---
emoji: 📦
title: 캐러셀(Carousel)
date: '2023-03-22 12:00:00'
author: 제이든
tags:
categories: 잡동사니
---

## 📦 잡동사니

하나의 키워드를 잡고 좀 편하게 정리하고 싶어 만든 `잡동사니`<br/>

> 잡동사니는 조선 후기 학자 `안정복`이 편찬한 `잡동산이(雜同散異)`에서 유래된 말이다.<br/>
> 잡동산이는 `잡기(雜記)`의 형태를 빌려온 책으로 구체적인 체계가 잡혀있지 않은 형식이다.<br/>
> 항목이 다소 난잡하고 내용의 구분이 혼동되어있다고 한다. 🤣

## 🗂️ 캐러셀(Carousel)

- 슬라이드쇼와 같은 방식으로 컨텐츠를 표시하는 UX 구성 요소
- 일반적으로 일정 시간에 따른 자동 재생 혹은 사용자가 수동으로 탐색하는 방식을 사용한다.
- 다양하게 활용할 수 있지만, 보통 홈페이지에서 이미지, 제품 및 프로모션을 표시할 때 사용된다.

### 성능

캐러셀의 동작 방식만 생각해보면 페이지 렌더링에 많은 영향을 줄 것 같았는데, 생각보다 잘 구현된 캐러셀은 그 자체로는
성능에 미치는 영향이 매우 적거나 없다고 한다. (다만 캐러셀에 포함된 큰 미디어 자산이 영향을 줄 수 있다.)

#### LCP(Largest Contentful Paint; 최대 콘텐트풀 페인트)

- 페이지가 처음으로 로드된 시점을 기준으로 뷰포트 내에 있는 가장 큰 이미지 또는 텍스트 블록의 렌더링 혹은 그 때까지의 시간을 의미한다.
- 캐러셀이 페이지 로드 시의 화면에 위치할 때, 캐러셀에 들어가는 미디어 자산의 크기가 가장 크다면 LCP에 영향을 줄 수 있다.
- 캐러셀에 들어가는 자원을 최적화하면 LCP를 크게 개선할 수 있다.

#### FID(First Input Delay: 최초 입력 지연)

- 웬만하면 캐러셀에는 최소한의 JavaScript 요구 사항만이 들어가기 때문에 큰 영향을 주지 않는다.
- 만약 영향을 준다면, 당장 캐러셀 동작을 구현한 JS 코드를 뜯어고쳐야 한다!

#### CLS(Cumulative Layout Shift: 누적 레이아웃 이동)

- 페이지의 전체 수명 동안 발생하는 모든 `예기치 않은` 레이아웃 이동의 누적을 말한다.
  - 대략적으로 페이지 뷰포트의 50%를 차지하는 이미지가 위에서 아래로 뷰포트 높이의 10%를 움직이는 페이지가 있다고 가정하자.
  - 그러면 `0.5 * 0.1 = 0.05`로 레이아웃 이동 점수는 0.05가 된다.
- 보통 CLS 점수는 0.1 이하여야 우수한 사용자 경험을 제공한다고 한다.(넘 빡센 느낌..?!)
- 생각보다 많은 웹 페이지에서 CLS의 원인이 되는 낮음 품질의 애니메이션을 사용한다.
  - 여기서 낮은 품질의 애니메이션이란 캐러셀의 움직임을 `composite` 단계에서 처리하는 것이 아닌 layout 과정 즉, 리플로우로 처리하는 것을 말한다.(비합성 과정)

#### 추가

- 캐러셀 컨텐츠는 가능하면 HTML 마크업을 통해서 로드되게 하는 게 좋다고 한다.

> JS를 사용하여 캐러셀 컨텐츠를 로드하는 것은 이미지 로딩을 지연시키고 LCP에 부정적인 영향을 줄 수 있다고 한다.
> 또한 HTML을 사용하여 캐러셀 컨텐츠를 구현해야 검색 엔진 최적화(SEO)를 가져올 수 있다.

### 참고

- [캐러셀 권장사항](https://web.dev/i18n/ko/carousel-best-practices/)
- [LCP](https://web.dev/i18n/ko/lcp/)
- [CLS](https://web.dev/i18n/ko/cls/)

```toc

```
