---
emoji: 🏋️
title: 멘토링 6번째
date: '2022-09-20 23:55:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발 멘토링
categories: F-LAB JAVASCRIPT REACT
---

## 🌕 F-lab 멘토링 기록

멘토링 이후 부족한 부분을 채우기 위한 기록

### 폴리필(polyfill)이란?

바벨: 새로운 문법을 사용해 코드를 작성하면 트랜스파일링을 통해 구 표준을 준수하는 코드로 변경
폴리필: 새롭게 추가된 함수나 메서드는 명세서 내 정의를 읽고 이에 맞게 직접 함수를 구현해야 사용이 가능하다. 즉, 이렇게 변경된 표준을 준수할 수 있도록 기존 함수의 동작 방식을 수정하거나 새롭게 구현한 함수의 내용을 메꿔주는 역할을 하는 것이 폴리필!

#### 폴리필에서 core-js란?

기존 폴리필 라이브러리들

- @babel/polyfill

  - 전역공간에 폴리필을 채워 넣기 때문에 전역공간의 오염으로 폴리필 충돌 가능성이 있다.
  - 브라우저에서 이미 구현된 폴리필까지 전부 번들에 포함되어있어 크기가 커지는 단점
  - 번들 크기는 커지지만 실행 시에는 브라우저에서 미구현된 문법만 실행하기 때문에 빠르다는 장점
  - 바벨 7.4버전부터 depeciated됨

- @babel/plugin-transform-runtime
  - 바벨이 ES6+의 문법들을 자체 구현한 함수로 트랜스파일링
  - 번들 크기가 작은 장점이 있지만, Array.prototype.includes()와 같은 메소드는 제대로 트랜스파일링 되지 않는 이슈 존재

개선된 폴리필

- core-js@3
  - 위에서의 2가지 문제(전역공간 오염문제, 메서드 문제) 모두 해결
  - 아래와 같이 웹팩을 통한 바벨로더-preset-env와 함께 사용한다.

```js
loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: [
              [
                '@babel/preset-env',
                {
                  targets: '> 2%, not dead',
                  corejs: 3,
                  useBuiltIns: 'entry',
                  modules: false,
                  shippedProposals: true,
                },
              ],
            ],
          },
        },
```

### npm이란

Node Packaged Manager의 약자로, Node.js로 만들어진 패키지(모듈)을 관리해주는 툴이다.

#### package.json에서 dependency란

말 그대로 의존성을 나타내며, npm을 통해 모듈을 추가할 때 기본적으로 dependencies 리스트에 추가된다.

- dependencies: 실제로 어플리케이션 운용에 필요한 모듈을 추가한다. --save 옵션을 추가한다.
- devdependencies: 어플리케이션 개발에 필요한 모듈을 추가한다. --save-dev 혹은 -D 옵션을 추가한다.

왜 나눌까?

- 가독성의 차이
- 배포 환경에서 해당 프로젝트를 가져와 의존성을 설치해 프로젝트를 빌드하는 경우, devdependencies의 모듈들은 필요하지 않기 때문

##### (추가) peer dependencies

'동료'의 의미를 가진 peer 의존성을 의미한다. 예를 들어, A 패키지를 사용하기 위해서 B 패키지의 17.0.0 버전이 필요하다고 할 때, `A 패키지는 B 패키지의 17.0.0에 의존한다`라고 한다. <br/>
즉, A패키지를 사용하게 될 프로젝트에 `B패키지는 17.0.0을 사용해주세요!`라고 알려주는 역할을 하는 것<br/>
npm 7버전부터는 peer dependency의 버전이 맞지 않으면 패키지가 설치되지 않는다.

### 바벨의 동작원리

1. (1) 파싱(Parsing)

- 소스코드를 통해 추상적인 형태의 코드로 변환하는 과정
- AST(Abstract Systax Tree; 추상구문트리)로 코드를 변환한다.
- babel-parser(bablyon이라고도 부른다.)가 이 과정을 담당한다.

2. (2) 변환(Transformation)

- 추상구문트리를 받아와 각 브라우저의 환경에 맞는 내용물로 변환하는 작업
- babel preset/plugin에 의해 처리되는 과정
- 각 브라우저에서 코드 구문이 어떻게 바뀌어야하는지에 대한 내용을 기술

3. (3) 코드 생성(Code Generation)

- 2단계에서 생성된 새로운 추상구문트리를 바탕으로 실제 브라우저 환경에 맞는 소스코드로 변환하는 과정
- babel-generator에 의해 이뤄지는 과정

### es6 모듈 등장 전

html에서 script 태그를 하나하나 다 붙여서 사용<br/>
파일은 달라도 하나의 전역을 가지기 때문에 문제가 발생한다.

### webpack의 대체제, 다른 번들러들?

rollup, vite 등이 존재하며 자세한 사항은 [이곳](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20220127)을 참고!!<br/>
실제 현업에서는 webpack이 아닌 vite와 같은 다른 번들러를 많이 사용한다고 한다. 아무래도 번들링 속도에서 갖는 이점이 큰가보다!

### webpack의 code splitting이란?

일반적으로 앱들은 번들러를 통해 하나의 파일로 번들링된다. 번들링은 훌륭한 기법이지만, 앱의 규모가 커짐에 따라서 하나의 번들이 되려 긴 로드시간을 가져오기도 한다. 이 때, code splitting을 통해 런타임시 필요한 코드만 로드할 수 있도록 여러 번들로 쪼개는 작업을 할 수 있다. 이렇게 되면 앱 전체 코드의 양이 줄어드는 것은 아니지만, 사용자가 필요로 하지 않은 코드 로드를 피하여 초기 페이지 로드 속도를 향상시킬 수 있다. 이렇게 나누어진 번들 파일들을 `chunk`라고 한다.

### Promise.all과 Promise.allSettled

- Promise.all: 비동기 처리를 병렬적으로 묶어 처리하게 해준다. and의 개념처럼 모든 promise가 fulfilled되어야 전체값이 반환된다.(하나라도 rejected되면 에러가 발생한다.)
- Promise.allSettled: all에서 하나의 promise라도 rejected되면 에러가 나는 것을 방지하기 위해 ES2020에 추가되었다. 하나가 rejected되어도 rejected된 값으로 반환되어 전체가 반환된다. 이후 값들에 대해 처리를 해주면 된다.

> 그렇다고 반드시 allSettled가 상위호환인 것은 아니다! 일단 비교적 최신 문법이기에 브라우저 호환도 따져야하고 모든 로직이 완료되어야만 다음 단계로 넘어가는 로직의 경우엔 all을 사용하는 것이 맞다.

### async/await의 내부 로직

- 🐾 Promise에 대해 제대로 공부한 후 다시 작성

### 모달을 개발할 때, 싱글톤 패턴 사용 / Promise 패턴 사용의 장단점 및 차이

- ing

```toc

```
