---
emoji: 🏋️
title: 멘토링 4번째
date: '2022-09-06 23:30:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발 멘토링
categories: F-LAB HTML JAVASCRIPT REACT
---

## 🌕 F-lab 멘토링 기록

멘토링 이후 부족한 부분을 채우기 위한 기록

### `JavaScript` 프로토타입 체인

- 프로토타입: 자바스크립트의 기반이 되는 개념으로 각 함수의 상위 객체를 참조할 수 있는 프로퍼티
- 프로토타입 체인: 어떤 객체의 프로토타입 또한 프로토타입을 갖고 있으며 이를 통해 스코프 체인 처럼 상위 프로토타입을 참조하며 프로토타입이 갖고 있는 메서드를 활용할 수 있는 방법

### `JavaScript` 클로저와 정보은닉

- 클로저: 어떤 함수의 변수를 참조하는 내부 함수가 외부로 전달될 때, 참조된 그 변수가 메모리에서 제거되지 않는 현상

```js
function counterFactory() {
  var count = 0;
  this.count = ++count;
}
// 위와 같은 방식은 객체를 생성해도 count가 계속 0으로 초기화된다. 또한, 만들어진 객체의 외부에서 count값에 접근이 가능하며 변경 가능

function counterFactory() {
  var _count = 0;
  return function () {
    return ++_count;
  };
}
// 클로저를 이용하면 _count가 메모리에 계속 남아있기에 호출 시 계속 1이 더해지며, 외부에서 직접 _count에 접근할 수 없다.
```

### `JavaScript` `React` 불변성

- 불변성: 객체가 최초로 생성되었을 때의 값이 변하지 않고 유지되는 것 -> 메모리 영역에서 값을 변경할 수 없다는 의미

> 원시형은 데이터를 할당할 때, 데이터를 메모리에 저장하고 그 주소를 변수에 할당
> 이후 같은 변수에 새로운 데이터를 재할당하게 되면, 그 새로운 데이터에 대한 메모리가 새롭게 생기고 그 주소를 변수에 할당한다.
> 즉, 데이터 자체가 바뀌는 것이 아니라 새로운 공간에 새로운 데이터를 넣고 그 주소를 할당하므로 이를 `불변성`이라고 하며 기존 데이터의 메모리는
> 가비지 콜렉터에 의해 제거된다.
> 그러나 객체의 경우, 그 객체 내부의 변수가 존재하고 그 변수가 데이터의 주소를 참조하기에 그 변수의 주소를 참조하는 객체는 프로퍼티의 값을 재할당해도
> 프로퍼티의 주소를 그대로 갖고 있으면서 값만 바뀌게 된다. 이를 `가변성`이라고 한다.

#### 현대 모던 자바스크립트 불변성의 중요성

불변성이 중요한 이유는 단순하게 생각하면 `전역변수를 지양`하는 이유와 비슷하다.<br/>
코드의 길이와 복잡도가 증가할수록 특정 변수의 값을 바꾸게 될 수도 있고 이후 발생한 에러를 추적하기에도 버거워진다.<br/>
어떤 객체의 참조값을 여러 곳에서 공유하면 그 값이 계속 변경되어 의도치않은 상황이 일어날 수 있기에 객체의 불변성은 굉장히 중요하다.

> 또한 리액트에서 상태(state)의 불변성을 유지해야하는데
>
> 1. 리액트는 이전 상태와 비교해서 변경된 부분만 리렌더링해야하기에 이전 상태의 원본이 유지가 되어야한다.(그래야 비교가능)
> 2. state는 객체이기에 내부 프로퍼티값을 변경하면 이전과 이후의 값이 둘다 변경되어 `변경되었음`을 나타날 수 없고
>    그렇게 되면 상태가 변경되지 않은 것으로 판단하고 리랜더링되지 않는다.

### `HTML` 시멘틱 마크업

- 의미를 갖는 마크업이라는 뜻
- 단순히 div를 활용한 마크업이 아닌, header, main, footer등과 같이 그 역할을 나타낼 수 있는 마크업을 지향해야한다.
  - 1. 검색 엔진 최적화(SEO; Search Engine Optimization)
    - 태그의 의미(역할)을 부여함으로써 크롤링 시 더 유의미하고 효율적인 방법이 가능
  - 2. 웹 접근성
    - 장애인, 고령자분들이 웹에 접근 시 음성 혹은 키보드만으로 접근할 수 있게 하는 서비스 등은 HTML 태그를 기반으로 작동한다.
  - 3. 가독성
    - 개발 시 각각의 태그들에 대한 가독성이 더 좋아진다.(웹의 구조를 파악하기 용이하다.)

### `JavaScript` 모듈

- 모듈: 단순히 생각하면 코드 조각, 점점 애플리케이션의 크기가 커지면서 파일을 여러 개로 분리하게 되는데, 이 때 분리된 각각이 모듈이다.

  > 점점 스크립트의 크기도 커지고 복잡해지면서 코드를 모듈 단위로 쪼개는 방법이 필요해졌다.

  - 모듈은 항상 `use strict(엄격모드)`로 실행된다.
  - 모듈은 자신만의 `모듈 스코프`가 존재한다.(스코프를 공유하기 위해 export, import 사용)
  - 동일한 모듈은 여러 곳에서 사용되더라도 최초 호출 시 단 한 번만 실행된다. 실행 후의 결과는 이 모듈을 가져가려는 모든 모듈에 반영된다.
  - 모듈 스크립트는 항상 `지연 실행`된다. 마치 defer 속성을 붙인 것처럼!

```toc

```
