---
emoji: 🌱
title: 230220(월)
date: '2023-02-20 22:00:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발
categories: 성장일지
---

## 🎄 성장일지 3.1

책 `행복한 이기주의자(웨인 다이어)`의 내용에 자극받아 시작하는 소박한 `성장기록`

> 살아있는 꽃과 죽은 꽃은 어떻게 구별하는가?<br/>
> 성장하고 있는 것이 살아 있는 것이다.<br/>
> 생명의 유일한 증거는 성장이다!

> 🌳 키워드 (1.0)<br/>
> 최대한 간단하게 정리, 추후에 보면서 스스로 설명<br/>
> 🍉 경험 위주로 (2.0)<br/>
> 단순 정보를 전달하기보다 무엇을 배웠고 어떻게 해결했는지 짧고 간단하게 작성<br/>
> ❄️ 정해진 템플릿에 맞춰서 (3.0)<br/>
> 키워드, 경험 모두 좋다. 다만 매일 작성하기로 마음 먹은만큼 핵심만 간결하게 정리할 수 있게 템플릿을 작성
> (3.1) 230102부터 시작되는 학습에 관한 내용 추가

## 🔑 오늘의 키워드

### 데이터베이스

- 데이터의 집합, 흔히 DB(DataBase)라고 부른다.
- 일반적으로 그냥 `데이터베이스`라고 하면 보통 관계형 데이터베이스를 말한다.
- 또한, 엄밀히 DB는 데이터 저장소를 의미하고 우리가 사용하는 MySQL, MariaDB, MongoDB 등은 `DBMS(DataBase Management System)`이다.

### SQL

- `Structured Query Language`의 약자로, 데이터베이스에게 질문하듯이 사용하는 `구조화된 질의 언어`이다.
- SHOW, SELECT, DELETE 등의 쿼리 명령은 가능하면 대문자로 작성하며 쿼리 마지막에 ; 를 붙여주도록 하자!

### MySQL

- 가장 널리 사용되고 있는 RDBMS(Relational DBMS; 관계형)으로 썬 마이크로시스템즈가 개발하고 추후 오라클에 인수됐다.
- 기본적으로는 오픈 소스 라이센스이지만 상업적으로 사용 시, 상업용 라이센스를 구입해야한다.
- 15년도 11월에 발표된 5.7버전이 범용적으로 많이 사용되고 있다.(글작성 기준 8.0까지 출시)

```zsh
npm i -D mysql mysql2
```

```ts
const mysql = require('mysql2');

const connection = mysql.createConnection({
  host: 'localhost',
  user: 'jayden',
  password: '1234',
  port: 3306,
  database: 'databasename',
});

// 보통 port는 3306을 사용하지만, 만약 로컬에 MySQL이 설치되어있는 상태로
// docker에 mysql container를 만들어 사용한다면 port를 3307과 같은 비어있는 포트를 할당해줘야 한다.
```

### 도커(docker)

- `당신이 어떤 인프라를 갖고 있든지, 도커를 사용해서 배포하면 어디서든 똑같이 개발, 실행, 배포가 가능하다!` (feat. docker)
- 실제로 도커 없이 로컬에서 개발 후 실행 완료까지 테스트가 끝나도, 서버에 배포하면 안되는 경우가 허다하다!
- 도커는 os(linux)에서 제공하는 어떻게 보면 아주 기본적인 기능을 통해 만들어졌다.
- 이미지(image): 프로그램, 컨테이너(container): 각 프로그램의 이미지를 컨테이너로 띄워서 실행하는 느낌?!(프로세스 느낌)

기억해두면 좋을 도커의 기반 기술 3가지(OS의 기능이기도 하다.)

1. Namespaces: 프로세스를 실행할 때 시스템의 리소스를 분리해서 실행(프로세스마다 같은 Namespace에 속해야 리소스 공유 가능)
2. Cgroups: 시스템 자원의 할당을 컨트롤 할 수 있게 한다.('1번 프로세스는 cpu 10%만 쓸 것!'과 같은 기능)
3. Chroot: 루트 디렉토리를 변경하는 리눅스 명령(내가 원하는 디렉토리를 루트 디렉토리로 지정하는 것)

위의 기반 기술들이 합쳐져서 마치 가상 소프트웨어가 돌아가는 것처럼 실행이 된다!(컨테이너를 띄울 수 있다!)

### DDL

- `Data Definition Language`의 약자로, `데이터 정의 언어` 정도로 번역할 수 있다.
- 즉, 여러 SQL 쿼리 명령들 중 데이터베이스의 스키마를 정의하고 조작할 수 있는 명령들을 말한다.
- 대표적으로 CREATE, ALTER, DROP, RENAME 등이 있다.
- 참고로 DDL의 경우 실행하면 AUTO COMMIT이 된다.(실행 즉시 반영된다. -> 롤백이 안된다.)

### 테이블

- 데이터베이스에 실제 데이터가 저장되는 형태
- 행에 해당하는 row, 열에 해당하는 column을 갖는다.
- 이 때, row는 Record, column을 field라고도 한다.
- 각 field는 동일한 데이터 타입을 갖는다.(엑셀을 생각하면 편하다.)

## 참고

- [TCP School - MySQL 소개](http://www.tcpschool.com/mysql/mysql_intro_intro)
- [DB, DBMS, SQL 개념](https://hongong.hanbit.co.kr/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-databasedb-dbms-sql%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90/)
- [MySQL, 도커로 띄우기](https://developerbee.tistory.com/236)
- [TCP School - MySQL 쿼리들](http://www.tcpschool.com/mysql/mysql_basic_create)

## 📝 요약 및 하루 간단 회고

잊고 있었던 db와 sql 그리고 docker를 다시 접했다. 확실히 데이터 분석 때 배웠던 게 도움이 돼서 재미있게 공부할 수 있었다.(물론 에러는 계속 만나지만...)<br/>
굳이 나눌 건 없지만, 따지면 백엔드의 영역이라 처음엔 쪼금 눈에 안보이는 게 답답했다. 하지만 이내 머리에 그리면서 하니까 금방 익숙하게 쓸 수 있었다.

## 오늘의 잘한 점

- 여행 다녀오고 아침에 와서 코어타임을 열심히 지킨 점

## 오늘의 아쉬운 점

- 와... 확실히 너무 힘든 일정이었나, 코어타입 끝나고 진짜 뻗어버렸다...

```toc

```
