---
emoji: 🖼️
title: 23년 5월
date: '2023-06-06 19:30:00'
author: 제이든
tags: 기록 일지 성장 발전 개발 회고
categories: 월간회고
---

# 🚪 월간회고 v1.0

- 너무나 빠르게 가는 시간을 조금이라도 뒤돌아보고자 작성하는 한달 단위의 회고
- 다른 카테고리들보다 아직 정해진 게 없다. 천천히 정리해나아가는 걸로! 최대한 러프하게 생각나는 핵심들을 적어보도록 하자!

## 이슈 트래커 프로젝트

5월 초부터 6월 초까지, 5월 한달은 정말 프로젝트말고는 기억이 나는 게 없다고 해도 과언이 아니다.(조금 오반가..?ㅎㅎ) 그만큼 집중했고 그만큼 열심히 임했다고 생각한다.
이 프로젝트를 통해서 얻은 게 정말 정말 많다. 추후에 내가 개발자로서 살아갈 때, 이 글을 웃으면서 볼 수 있기를..!

### 1. 협업하는 재미

프로젝트를 시작할 때 가장 크게 포커스를 맞췄던 건 `협업`이었다. 같은 프론트 개발자 동료와의 협업, 백엔드/iOS와의 협업하는 방법을 배우는 걸 가장 큰 목표로 삼았다.
그런데 이게 웬걸... `방법`이 아닌 `재미`마저 알게 되었다. 처음엔 함께 발맞춰 개발한다는 것이 조금은 불편한 옷을 입은 기분이기도 했다. 스크럼, 그라운드 룰, 브랜치 전략, 커밋 규칙 등등
어느 것 하나 내가 자유롭게 할 수 있는 게 없으니 말이다. 그런데 협업의 재미는 이 규칙을 만들어가는 것과 이 규칙 내에서 동료와 함께 나아가는 것에 있었다. 룰을 지키면서 매일매일 서로 다독이고
성장하면서 하나하나 구현해가는 기쁨은 혼자 개발하는 것과는 정말 정말 다른 세상이었다.(이제는 자신있게 혼자 개발하는 것보다 함께 개발하는 게 좋다고 진심으로 말할 수 있게 되었다.) 동료인 릴리와
코드 컨벤션을 맞춰서 개발하는 것부터 백엔드와 api 명세를 정하고 소통하고, iOS 개발자와는 어떤 부분이 다른지 얘기하고... 지금도 글을 적으면서 그 시간들이 생생하게 떠올라서 뭔가 뭉클하다.<br/>
회사는 또 다르겠지만, 그래도..! 그래도 회사는 함께 같은 목표를 가지고 개발을 하는 곳이기 때문에 이런 느낌으로 개발할 수 있지 않을까..? 하는 작은 희망을 가져본다. 좋은 동료와 내가 애정이 가는 서비스라면
그 어떤 것도 뒤로하고 행복하게 열심히 개발할 수 있을 것이라는 확신을 얻었다.

### 2. 구현하는 방법

이전에 여러 개인 프로젝트를 진행하면서 내 스스로를 가둬두었던 생각이 있다. `나는 구현보다는 학습을 우선시하는 사람이구나`, `나는 학습을 먼저하고 구현을 하는 스타일이구나`, `나는 기능 구현은 조금 느린 편이구나`와 같은
생각들로 나를 정해버리고 있었다. 그런데 이번에 구현을 빠르게 하는 걸 선호하는(일단 쓰고보자! 해준) 릴리 덕분에 나도 마음만 먹으면 누구보다 빠르게 기능 구현을 할 수 있는 개발자라는 걸 알게 되었다.
굉장히 작은 생각이지만, 내가 스스로를 정의해버리고 있던 모습을 깨부순 느낌..? 덕분에 끝까지 구현할줄 몰랐던 모든 기능들을 구현할 수 있었다. 마스터인 크롱한테도 처음으로 `오? 이것도 구현을 했어? 오... 잘했네~~~!`라는 말을
들었고 동료인 릴리는 `마지막 1주일은 진짜 여기 있는 사람들 중에 제이든이 구현 속도 제일 빨랐다`라는 극찬을 해주었다.(스스로 구현에는 약하다고 생각했던 나에게는 정말 고마운 한마디였다.ㅠㅠ) 깊게 학습하면서 빠르게
기능 구현할 줄 아는..!(진짜 말만 들으면 이상적인..!) 개발자가 되도록 더 노력해야겠다.

## 움직이자

더 빠릿하게 움직이자. 나는 정말 파워 J라서 계획을 많이 많이 세워두는 편인데(그래야 마음이 편하다.), 그 계획들을 전부 다 이뤄내는 경우가 많지 않은 것 같다. 계획 세우는 것 자체를 좋아하다보니
너무 많은 계획들을 나열하는 경향이 있다. 이걸 줄여보려고 해도 그게 쉽게 되지 않는다. 그렇다면 방법은 하나다. 지금 움직이는 것보다 더 빠릿하게 움직인다. 그리고 내가 목표한 계획의 90%는 꼭 이뤄내도록 하자.
특히 5월은 프로젝트를 진행한다고 매일 매일 성장일지를 잘 작성하지 못했다. 다시 이 부분도 신경써서 아주 간단하게라도 내가 배운 걸 정리하고 기억해야겠다.

## 다짐

이제 슬슬 내 프로젝트들을 정리하고 이력서도 만들고, 취업에 집중을 해볼 생각이다. 그리고 항상 생각하면서 살자. 인지하면서 움직이고 인지하면서 공부하고 인지하면서 행동하자. 막막할 것 같다고, 어려울 것 같다고, 힘들 것 같다고
지레 겁 먹지 말자. 아니, 순간적으로 그런 생각이 들어도 3초 내로 다시 정신을 바짝 차리자. 생각해보면 모든 게 간단하고 머리를 빠르게 굴리고 회전시키면 안될 게 없다. 그 순간에 포기하게 하는 생각에 잡아먹히지 말자.
다 된다.

```toc

```